---
title: "MBA प्रवेश परीक्षा की तैयारी कैसे करें? (MBA pravesh pariksha ki taiyari kaise karein?)"
date: 2021-12-25T11:09:06+06:00
# post thumb
images:
  - "images/post/mba-preparation.png"
#author
author: "Mayank Sharma"
# description
description: ""
# Taxonomies
categories: ["competitive-exams"]
tags: ["mba"]
type: "popular" # available type (epic, trending, popular, or regular)
draft: false
---

पिछले कुछ दशकों से MBA भारत में एक प्रतिष्ठित डिग्री बन गया है। हर कोई इसको पाना चाहता है, यहाँ तक कि डॉक्टर, शिक्षक और वकील भी!

और क्यों नहीं। MBA लगभग सभी नौकरियों के साथ फिट बैठता है। MBA व्यवसाय बढ़ाने और पैसा कमाने से सम्बंधित है, जो सभी के लिए आवश्यक है। वैसे तो ज्यादातर MBA प्रोग्राम में इंजीनियरों का ही दबदबा होता है, लेकिन आपको सभी बैकग्राउंड के छात्र MBA कॉलेजों में मिल जाएंगे| सभी अच्छे MBA कॉलेजों में विविधता की चाहत होती है। ऐसा इसलिए है क्योंकि एक नया व्यवसाय बनाने के लिए, या किसी मौजूदा को बढ़ाने के लिए आपको विभिन्न क्षेत्रों में मौजूद अवसरों के बारे में जागरूक होना चाहिए। भिन्न-भिन्न छेत्रों के लोगों के साथ दो साल रहकर आप बहुत कुछ सीख जाएंगे| 

लोग विभिन्न कारणों से MBA करते हैं:
* हम में से अधिकांश लोग दो साल के अंत में एक अच्छा कैंपस प्लेसमेंट प्राप्त करना चाहते हैं।
* हममें से कुछ लोग अपने बायोडाटा को और अच्छा करने के लिए MBA की डिग्री प्राप्त करना चाहते हैं, जैसे की पदोन्नति पाने की इच्छा हेतु। IT उद्योग में बहुत से लोग इसी उद्देश्य के लिए executive MBA प्राप्त करते हैं।
* हम में से कुछ सिर्फ उच्च शिक्षा की डिग्री प्राप्त करना चाहते हैं, खासकर वे जिन्होंने BBA किया है। MBA के लिए जाना उनके लिए एक स्वाभाविक अगला कदम है।

कारण जो भी हो, यदि आप उन लोगों में से एक हैं जो MBA की डिग्री प्राप्त करना चाहते हैं, तो हम यहां आपको  इसके बारे में सूचित करने और इस पहलू में आपकी सहायता करने के लिए सदैव तत्पर हैं।

<div class="toc-mak">
  <img src="../../../images/pencil.png">
  <b>नोट</b><br>

MBA के संबंध में आपको अपने लक्ष्यों में स्पष्ट होना चाहिए। साक्षात्कार में आपसे यह सवाल जरूर पूछा जाएगा - आप MBA क्यों करना चाहते हैं? 

कुछ कॉलेजों में तो उम्मीदवारों को पहले से ही उद्देश्य का विवरण (Statement of Purpose, SoP) जमा करने की आवश्यकता होती है। इसमें छात्र को एक पृष्ठ का लेख लिखना होता है, जिसमें उल्लेख किया जाता है कि वह MBA क्यों करना चाहता है, और यह उसके जीवन के लक्ष्यों में कैसे मदद करेगा। मूल रूप से, वे यह देखना चाहते हैं कि क्या आप अपने जीवन के लक्ष्यों में स्पष्ट हैं, या फिर सिर्फ पाठ्यक्रम के अंत में कोई यादृच्छिक उच्च भुगतान वाली नौकरी पाने के लिए आवेदन कर रहे हैं।

<!-- यदि आप SoP लिखना सीखना चाहते हैं, तो आप हमारा यह लेख पढ़ सकते हैं।  -->
</div>

इस लेख में, हम MBA की तैयारी में शामिल विभिन्न आयामों को समझने का प्रयास करेंगे।

<div class="toc-mak">
<img src="../../../images/pencil.png">
<b>Table of Contents</b>
<ul>
<li>लिखित वस्तुनिष्ठ परीक्षा की तैयारी कैसे करें?</li>
<li>साक्षात्कार की तैयारी कैसे करें?</li>
<li>GD की तैयारी कैसे करें?</li>
</ul>
</div>

## लिखित वस्तुनिष्ठ परीक्षा की तैयारी कैसे करें?

वस्तुनिष्ठ लिखित परीक्षा (objective written examination) में आपको इन मुख्य क्षेत्रों से प्रश्नों का सामना करना पड़ेगा:
* क्वांट - आपको प्रतिशत, लाभ और हानि, संख्या प्रणाली, संभाव्यता, आदि जैसे विषयों से प्रश्न मिलेंगे।
* डेटा इंटरप्रिटेशन (DI) - उदाहरण के लिए, डेटा चार्ट, पाई चार्ट, बार ग्राफ, आदि।
* रीजनिंग - आपको क्यूब्स, ब्लड रिलेशन्स, कैलेंडर और पज़ल्स (जैसे तुलना, बैठने की व्यवस्था, शेड्यूलिंग, आदि) जैसे विषयों से प्रश्न मिलेंगे।
* अंग्रेजी - रीडिंग कॉम्प्रिहेंशन (RC) और व्याकरण पर अधिक ध्यान दिया जाएगा| शब्दावली सीधे-सीधे तौर पर कम ही पूछी जाएगी।

क्वांट और रीजनिंग के लिए आप निम्नलिखित स्रोतों को पढ़ सकते हैं:
* कुछ मानक स्रोतों से क्वांट विषय पढ़ें, जैसे CAT पर अरुण शर्मा की किताब, TIME कोचिंग की क्वांट सामग्री (या Career Launcher की भी), आदि। पूछे गए प्रश्न 10 वीं कक्षा की कठिनाई के स्तर के होते हैं। बहुत कम सूत्र हैं जिन्हें आपको रटने की आवश्यकता पड़ेगी। MBA परीक्षाओं का जोर आपकी तार्किक क्षमताओं की जांच करने पर अधिक होता है, न कि इसपर की आपको कितने सूत्र याद हैं।
* रीजनिंग के लिए, TIME कोचिंग (शायद Career Launcher की भी) की सामग्री पढ़ें। यहां भी, बहुत कम सूत्र हैं जिन्हें आपको रटने की आवश्यकता पड़ेगी। आप सूत्रों का प्रयोग किये बिना भी अच्छा कर सकते हैं।
* आपको DI, या पजल के लिए किसी पुस्तक का अध्ययन करने की आवश्यकता नहीं है। बस TIME, CL, IMS, या ऐसे किसी भी अच्छे MBA कोचिंग के मॉक टेस्ट को दें। उनके स्पष्टीकरण के माध्यम से आप बहुत कुछ सीखेंगे। जाहिर है, आपको पिछले वर्षों के MBA प्रश्नपत्र भी देखने चाहियें।

अंग्रेजी (या वर्बल सेक्शन) में बेहतर होने में कुछ समय लगेगा, अगर आप इसमें कमजोर हैं। यह एक धीमी प्रक्रिया है, और किसी भी भाषा में अच्छा होने का सबसे अच्छा तरीका कम उम्र में अच्छी गुणवत्ता वाली स्कूली शिक्षा प्राप्त करना है। परन्तु, यदि आप अभी सुधार करना शुरू करना चाहते हैं, तो आप एक अच्छी अंग्रेजी व्याकरण की किताब, जैसे कि Wren & Martin को पढ़ना शुरू कर सकते हैं। शब्दावली (Vocabulary) के लिए आप Norman Lewis  या GRE के लिए Baron की मार्गदर्शिका पढ़ सकते हैं, आदि। लेकिन शब्दावली और पढ़ने की समझ (RC) क्षमताओं को बेहतर बनाने का सबसे अच्छा तरीका व्यापक पढ़ने की आदतों को विकसित करना है - एक अच्छी गुणवत्ता वाला अंग्रेजी समाचार पत्र, उपन्यास आदि पढ़ें।

MBA  तैयारी में सिद्धांत (theory) वाला हिस्सा इतना ज्यादा नहीं होता है। यह परीक्षा अभ्यास ज्यादा मांगती है। इसलिए, परीक्षा के माहौल में ढेर सारे घरेलू परीक्षण और साथ ही मॉक टेस्ट दें। TIME और CL द्वारा आयोजित अखिल भारतीय टेस्ट सीरीज़, भारत में MBA की तैयारी के लिए अग्रणी टेस्ट सीरीज़ हैं। TIME टेस्ट सीरीज़ का कठिनाई स्तर आमतौर पर CL टेस्ट सीरीज़ की तुलना में थोड़ा अधिक होता है।

<div class="toc-mak">
  <img src="../../../images/pencil.png">
  <b>मेरा अनुभव</b><br>

मैंने 2008 से 2009 तक विभिन्न MBA परीक्षाएँ दीं, जब मैं नोएडा में एक सॉफ्टवेयर इंजीनियर के रूप में काम कर रहा था। मुझे IIFT-दिल्ली, XLRI-जमशेदपुर (साथ ही भुवनेश्वर), IIT-मुंबई (शैलेश जे मेहता स्कूल ऑफ मैनेजमेंट, Shailesh J. Mehta School of Management), MDI-गुड़गांव, IMT-गाजियाबाद, Symbiosis (SIBM, SCMHRD) आदि से साक्षात्कार कॉल आयीं।

मैंने XAT-2009 में लगभग 99 पर्सेंटाइल, JMET में 216 AIR (IITs के MBA प्रोग्राम के लिए) हासिल किया, और सिम्बायोसिस MBA प्रवेश परीक्षा में शीर्ष 20 उम्मीदवारों में शामिल था।

अंत में, मैंने 2009 में Shailesh J. Mehta School of Management, IIT-मुंबई में दाखिला लिया।
</div>

इन विषयों में अच्छा होने के लिए आपको लगभग एक वर्ष की आवश्यकता होगी (अगर आप उनमें बहुत कमजोर नहीं हैं)। मैं अपनी अध्ययन योजना आपके साथ साझा करूंगा। आप चाहें तो इसे अपना सकते हैं।

* पहले 3-4 महीनों में मैंने सिर्फ कुछ किताबों और कोचिंग सामग्री से क्वांट और रीजनिंग के सभी विषयों को पढ़ने पर ध्यान केंद्रित किया। मैं तब एक सॉफ्टवेयर इंजीनियर के रूप में काम कर रहा था, और मैं शाम को 7 बजे से रात के 1-2 बजे तक पढ़ता था। और फिर सुबह 1-2 घंटे ऑफिस के लिए निकलने से पहले। ऑफिस में भी कुछ समय निकाल लेता था। मैं नोएडा में (सप्ताहांत पर) कैट कोचिंग क्लास में भी शामिल हुआ। हालांकि टेस्ट सीरीज को छोड़ दें, तो क्लास करना ज्यादा उपयोगी नहीं रहा।

* एक बार जब मैंने मूल सिद्धांत सीख लिए, तो मैंने घर पर खुद को सेक्शनल टेस्ट देना शुरू कर दिया। यानी समय-प्रतिबंधों के तहत एक ही विषय से 10-15 MCQs (Multiple Choice Questions)। मैंने अपनी सटीकता को मापा, उन प्रश्नों को पहचाना जिन्हे हल करना मुझे कठिन लग रहा था, यह जाना कि उन प्रश्नों में मुझे कितना समय लगता था। इसके माध्यम से मुझे अपने मजबूत और कमजोर क्षेत्रों की बहुत अच्छी समझ हो गयी।

* मैं हर हफ्ते एक अखिल भारतीय मॉक टेस्ट भी देता था। इससे मुझे दूसरों की तुलना में अपनी प्रगति की तुलना करने में मदद मिली। इससे मुझे परीक्षा की स्थितियों में खुद को जांचने, समय के दबाव की आदत डालने, और लंबी अवधि में एकाग्रता और गति बनाए रखने में भी मदद मिली। लेकिन जिस सबसे अच्छे तरीके से मैंने मॉक टेस्ट का इस्तेमाल किया, वह है टेस्ट के बाद का विश्लेषण। मैं परीक्षण के बाद 3-4 घंटे अपनी गलतियों, अपने सटीकता के स्तर, मेरी परीक्षा देने की रणनीति में दोष, आदि का विश्लेषण करने में निवेश करता था। कभी-कभी, मैं उस परीक्षा को फिर से घर पर भी देता था, देखने के लिए मैं कैसे बेहतर कर सकता था। यह शायद सबसे बड़ी और सबसे महत्वपूर्ण परीक्षा तैयारी टिप है जो मैं आपको दे सकता हूं। कुछ छात्रों को एक स्तर प्राप्त करने के बाद अपने स्कोर या पर्सेंटाइल में सुधार करना मुश्किल लगता है। इस तरह वे लोग अपने अंकों में सुधार कर सकते हैं और टॉपर्स में शामिल हो सकते हैं।

* यदि आप किसी विषय में अपने प्रदर्शन में सुधार करना चाहते हैं, तो केवल उसी विषय पर 7-10 दिनों या कुछ हफ़्ते के लिए ध्यान केंद्रित करें। इस तरह मैंने अपने कई कमजोर क्षेत्रों को अपनी ताकत में बदल दिया। उदाहरण के लिए, मैंने कुछ हफ़्ते के लिए DI और TSD (समय, गति, दूरी) पर ध्यान केंद्रित किया। उन दो हफ्तों के अंत तक, मैंने इतनी अंतर्दृष्टि प्राप्त की, और इन दो विषयों से प्रश्नों को हल करने में इतना अच्छा हो गया (उच्च सटीकता और बहुत कम समय के साथ), कि वे मेरे शेष जीवनभर के लिए मजबूत क्षेत्र बन गए। मैंने कई अन्य विषयों के लिए भी ऐसा ही किया। जब आप उच्च एकाग्रता से, किसी एक विषय पर लंबे समय तक नियमितता और निरंतरता के साथ काम करते हैं, तो जादू सा होने लगता है।

* बिना पेन और पेपर का उपयोग किए मानसिक रूप से किसी प्रश्न को हल करने की विभिन्न विधियाँ सीखें। उस विधि का अभ्यास करें जो आपको सबसे तेज़ और सबसे सटीक लगे। उस विधि का हज़ारों बार अभ्यास करें। 

* इसके अलावा, विकल्पों का उपयोग करना सीखें। विकल्प आपकी अपेक्षा से कहीं अधिक आपकी मदद कर सकते हैं, खासकर MBA परीक्षाओं में। ऐसा इसलिए है क्योंकि प्रश्नकर्ता कभी-कभी आपसे विकल्पों का उपयोग करने की अपेक्षा करते हैं। वे इस तरह से ही प्रश्न तैयार करते हैं। वे जांचना चाहते हैं कि क्या आप लीक से हटकर सोच सकते हैं। वे आपकी समस्या को सुलझाने के कौशल की जांच करना चाहते हैं, न कि केवल क्वांट/रीजनिंग कौशल की। वास्तव में, मैं आपको कुछ ऐसे प्रश्न भी दिखा सकता हूं, जिन्हें विकल्पों का उपयोग किए बिना हल ही नहीं किया जा सकता है।

<div class="toc-mak">
  <img src="../../../images/pencil.png">
  <b>नोट</b><br>

अगर आप टेस्ट सीरीज में अच्छा नहीं कर रहे हैं, तो चिंता न करें। समय के साथ हालात सुधरेंगे। पढ़ाई जारी रखें। 

अपनी तैयारी के पहले वर्ष में, मैं मॉक टेस्ट में खराब स्कोर करता था। कई बार इन मॉक टेस्ट का कठिनाई स्तर बहुत अधिक रखा जाता है। एक बार 2007 में CAT के लिए TIME मॉक टेस्ट पेपर में, मैं गणित खंड के 30 में से केवल 5 प्रश्नों का प्रयास करने में सक्षम रहा था। 5 का स्कोर नहीं, मैं सिर्फ 5 प्रश्नों के प्रयास के बारे में बात कर रहा हूं। मैं उस परीक्षा के बाद हारा हुआ महसूस कर रहा था। मेरा सारा आत्मविश्वास खो गया था।

लेकिन दूसरे वर्ष के बाद से, मैंने टॉपर्स में जगह बनाना शुरू कर दिया। मुझे 2008-09 में एक से अधिक बार TIME और CL टेस्ट सीरीज़ में शीर्ष 100 अखिल भारतीय रैंक मिली। यह 2009 में मेरे MBA परीक्षा परिणामों में भी परिलक्षित हुआ।
</div>

<div class="toc-mak">
  <img src="../../../images/pencil.png">
  <b>MBA प्रवेश परीक्षा की तैयारी ऑनलाइन मुफ़्त करें</b><br>

यदि आप कोचिंग में शामिल नहीं होना चाहते हैं, और आप अपने घर के आराम से ही MBA की पढ़ाई करना चाहते हैं, तो आप ऐसा कर सकते हैं। आप हमारे ऑनलाइन एप्टीट्यूड तैयारी गाइड को मुफ्त में पढ़ सकते हैं:
* <a href="https://www.math-english.com/" target="_blank" title="Website for Aptitude Exams" class="mak-link">एप्टीटुड तैयारी के लिए वेबसाइट (अंग्रेजी में)</a>
* <a href="https://www.hindi-education.com/" target="_blank" title="Website for Aptitude Exams" class="mak-link">एप्टीटुड तैयारी के लिए वेबसाइट (हिंदी में)</a>

इन वेबसाइटों से आपकी तैयारी में बहुत मदद मिलेगी। हालाँकि, आप कई अन्य स्रोतों को भी पढ़ या देख सकते हैं। यकीन मानिए आपको कई अच्छी वेबसाइट और यूट्यूब चैनल मिल जाएंगे जो आपका मार्गदर्शन करेंगे। ऐसे में किसी कोचिंग में जाने की जरूरत नहीं है।

कुछ प्रसिद्ध फ़ोरम भी हैं, जहाँ आप अन्य छात्रों को MBA परीक्षा की तैयारी करते हुए पाएंगे। उदाहरण के लिए, <a href="https://www.pagalguy.com/" target="_blank" title="mba forum" class="mak-link">pagalguy.com</a>, या <a href="https://tathagat.mba/forums/" target="_blank" title="mba forum" class="mak-link">tathagat (पहले इसको totalgadha के नाम से जाना जाता था)</a>

हम आशा करते हैं, अब आप जान गए होंगे कि घर पर MBA प्रवेश परीक्षा की (या किसी अन्य एप्टीट्यूड आधारित परीक्षा के लिए) तैयारी कैसे करें।
</div>

### एप्टीट्यूड परीक्षा के लिए सही मानसिकता

एप्टीट्यूड टेस्ट का प्रयास करते समय सही मानसिकता का होना नितांत आवश्यक है। यहां तक कि कम ज्ञान और अभ्यास वाला छात्र (लेकिन सही मानसिकता वाला), उस छात्र से अधिक अंक प्राप्त कर सकता है जो ऐसी परीक्षाओं में अधिक जानकार है। आइए देखें क्यों।

कोई भी MBA प्रवेश परीक्षा एप्टीटुड परीक्षणों पर निर्भर करती है, ताकि आपकी कई क्षमताओं की जांच की जा सके:
* किसी समस्या को चतुराई से हल करने की क्षमता - न्यूनतम प्रयास और कम से कम समय के साथ
* तरल बुद्धि (Fluid intelligence) - यानी, वे आपकी तर्क क्षमता, दबाव में एकाग्रता, आदि की जांच करते हैं। उन्हें इस बात में कोई दिलचस्पी नहीं है कि आप कितने तथ्यों को जानते हैं, या आपने स्कूल और कॉलेज में कितना रट्टा मारा है।
* अत्यावश्यकता (Urgency) - मेरा विश्वास करिये, यह बहुत अंतर पैदा करता है। आप MBA परीक्षा के दौरान आराम करने का जोखिम नहीं उठा सकते। आप किसी दिए गए प्रश्न पर 1-1.5 मिनट से अधिक समय बर्बाद नहीं कर सकते। इसलिए, आपको पहले से योजना बनानी होगी कि आप प्रत्येक अनुभाग में और मोटे तौर पर प्रत्येक प्रश्न में कितना समय निवेश करने जा रहे हैं। आपको मिलने वाले वास्तविक पेपर के आधार पर अपनी योजना को थोड़ा बदलना पड़ सकता है।

मैंने कई छात्रों को MBA परीक्षाओं में कठिन प्रश्नों पर अधिक ध्यान केंद्रित करते हुए देखा है, विशेषकर गणित की पृष्ठभूमि वाले छात्रों को। वे अक्सर इसे अपने अहंकार का प्रश्न बना लेते हैं। याद रखें, MBA परीक्षाओं में हमारा लक्ष्य जितना संभव हो उतना उच्च स्कोर करना है, और इसके लिए हमें कठिन प्रश्नों से बचने की जरूरत है, न कि उन पर अपना समय बर्बाद करने की।

वास्तव में, कभी-कभी पेपर सेटर्स आपका समय बर्बाद करने के लिए जानबूझकर कुछ बहुत कठिन या बहुत लंबे प्रश्न डाल देते हैं। इन्हें ट्रैप या टाइम-बम कहा जाता है। अगर कोई छात्र इनके जाल में फंस जाता है, तो उसका पेपर खराब हो जाएगा।

इसलिए, MBA प्रवेश परीक्षा में केवल अवधारणाओं को जानना और फिर प्रश्नों को हल करना पर्याप्त नहीं है। आपको यह भी ***पता होना चाहिए कि किन प्रश्नों का प्रयास नहीं करना है*** - आपको उस समझ को विकसित करने की आवश्यकता है।

### अपनी ताकत और कमजोरियों को जानें

MBA प्रवेश परीक्षाओं में हमें अपने मजबूत क्षेत्रों पर ध्यान केंद्रित करना चाहिए और उन्हें लक्षित करना चाहिए। उदाहरण के लिए, मैं जानता था कि मेरा DI और रीजनिंग कौशल अच्छा था। इसलिए मैंने हमेशा इन वर्गों को पहले लक्षित करने का प्रयास किया।

मैं चक्रवृद्धि ब्याज के प्रश्नों में उतना अच्छा नहीं था (मैं इनमें बहुत समय बर्बाद कर देता था), इसलिए मैं कभी भी इस विषय से आये प्रश्न का प्रयास नहीं करता था। करता भी था तो तब, जब मैंने बाकी सब कर लिया हो।
इसलिए, अपनी ताकत और कमजोरियों को स्पष्ट रूप से समझें। यदि आप अपनी ताकत और कमजोरियों से अवगत नहीं हैं, तो आप परीक्षा में बहुत अधिक समय बर्बाद करेंगे।

इसके अलावा, लचीला रुख अपनाएं। कभी-कभी, हमारी ताकत कमजोरियों में बदल जाती है, और इसके विपरीत भी। उदाहरण के लिए, मैं प्रायिकता में अच्छा था, लेकिन एक बार मुझे IIFT प्रवेश परीक्षा में इस विषय से एक कठिन प्रश्न का सामना करना पड़ा। मैंने उस पर बहुत अधिक समय बर्बाद कर दिया, जिसका उपयोग मैं अन्य प्रश्नों को हल करने में कर सकता था। यह एक निर्णय त्रुटि थी !

साथ ही, जब CAT और FMS जैसी परीक्षाओं की बात आती थी, तो मेरा अंग्रेजी अनुभाग औसत ही था। CAT 2009 में मुझे केवल 98 पर्सेंटाइल मिला था। ऐसा इसलिए है, क्योंकि मैंने 5 वाक्य सुधार प्रश्नों पर पूरे 10 मिनट बर्बाद किए - जिनमें से 4 फिर भी गलत हो गए। तो, मुझे उन 10 मिनट के लिए 0 अंक मिले। इससे मेरा पूरा पेपर खराब हो गया। हालाँकि, मैं तार्किक तर्क (Logical reasoning) प्रश्नों में अच्छा था जो कि XAT के अंग्रेजी खंड में पूछे जाते थे, और मैं शुरुआत में ही उनको हल करने का प्रयास करता था। बाद में, मैंने कुछ बैंक परीक्षाएं (जैसे IBPS, SBI, आदि) दीं और इन परीक्षाओं में अंग्रेजी अनुभाग इतना आसान था कि मैंने लगभग 100% अंक प्राप्त किए। इसलिए, जबकि CAT पेपर में मेरा अंग्रेजी कौशल औसत था, जब मैंने अन्य परीक्षा दीं तो यह कौशल मेरा मजबूत पक्ष बन गया।

तो, आपको स्मार्ट होने की जरूरत है। अपनी ताकत और कमजोरियों को जानें - उस पेपर के संबंध में भी जो आप देने जा रहे हैं। तदनुसार अपनी परीक्षा की रणनीति तैयार करें।

आप किसी विशेष विषय में कमजोर हैं, यदि:
* आप उस विषय के प्रश्नों को हल नहीं कर सकते, या
* आपकी सटीकता अच्छी नहीं है (अर्थात आप अक्सर गलतियाँ करते हैं)
* आप उस विषय के प्रश्नों को हल करने में काफी समय लेते हैं।

किसी विषय में अपने आप को मजबूत तभी मानें जब आप उस क्षेत्र के प्रश्नों को जल्दी और अच्छी सटीकता के साथ हल कर सकें।

एक डायरी बनाएं, और सभी विषयों और प्रश्नों को तीन श्रेणियों में सूचीबद्ध करें - मजबूत, कमजोर, सामान्य। जिन क्षेत्रों में आप कमजोर हैं, उन पर घर में काम करें और उन पर अधिक ध्यान दें। परीक्षा हॉल में अपनी ताकत पर खेलें। सरल रणनीति है न!

लेकिन कई छात्र इससे उल्टा करते हैं। यह एक ऐसी प्रवृत्ति है, जिसको आपको रोकने की आवश्यकता है। इसीका MBA कॉलेजों द्वारा परीक्षण किया जा रहा है। आप अपने आप को कितना जानते हैं, और फिर अपने आस-पास की समस्याओं को प्रभावी ढंग से कैसे प्रबंधित करते हैं।

आप ऐसे छात्र भी पाएंगे जो स्कूल में गणित में अच्छे थे, पर एप्टीट्यूड परीक्षा में खराब प्रदर्शन कर रहे हैं, और इसके विपरीत भी। अब आप इसका कारण जानते हैं। इसलिए मैं हमेशा अपने छात्रों से कहता हूं कि एप्टीट्यूड स्किल्स, गणित से थोड़ी अलग होती हैं - यहाँ मानसिकता को उलटने की जरूरत है।

गणित में अच्छे लोग मेहनती होते हैं और कठिन प्रश्नों को हल करना चाहते हैं। एप्टीट्यूड में अच्छे लोग आलसी होते हैं और आसान प्रश्नों को हल करना चाहते हैं। और आलसी से मेरा तात्पर्य ऐसे लोगों से है जो हमेशा किसी समस्या को चतुराई से हल करने पर ध्यान केंद्रित करते हैं, कम से कम प्रयास करके। ऐसे लोग अभिनव समाधान ढूंढते हैं, जो मेहनती लोगों को दिखाई नहीं देते हैं। आखिर प्रबंधन भी तो यही होता है!

<div class="toc-mak">
  <img src="../../../images/pencil.png">
  <b>नोट</b><br>

विभिन्न MBA परीक्षाओं की तैयारी लगभग समान ही होती है। तो, आपको सबसे कठिन परीक्षा की तैयारी करनी चाहिए। यदि आप CAT की तैयारी करेंगे, तो अन्य परीक्षाएं स्वतः कवर हो जाएंगी।

अन्य सभी MBA प्रवेश परीक्षाओं के लिए, बस उनके पिछले वर्ष के प्रश्नपत्र देखें और उसी के अनुसार अपनी रणनीति बनाएं। उदाहरण के लिए, हमारे समय में XAT (XLRI जमशेदपुर, और भुवनेश्वर में प्रवेश के लिए) और JMET (IIT के MBA प्रोग्राम में प्रवेश के लिए) का गणित खंड, CAT की तुलना में बहुत कठिन हुआ करता था। इसी तरह, FMS का अंग्रेजी सेक्शन CAT की तुलना में कठिन हुआ करता था। इसलिए, हम बस उसी के अनुसार अपनी रणनीति बदलते थे। हम हमेशा सबसे कठिन सेक्शन को अंत में करने का प्रयास करते हैं।

यह थोड़ा क्रिकेट जैसा है। जब हम क्रिकेट खेलना सीखते हैं तो हम सिर्फ बल्लेबाजी करना, गेंदबाजी करना और क्षेत्ररक्षण करना सीखते हैं। फिर एक बार जब हम किसी स्टेडियम में जाते हैं, तो हम पिच को देखते हैं और वहां अपनी रणनीति बनाते हैं। कुछ पिचें तेज गेंदबाज़ों को मदद करेंगी, कुछ स्पिनरों की मदद करेंगी, आदि।

MBA परीक्षाएं हर साल अपने पैटर्न में भारी बदलाव के लिए जानी जाती है। विभिन्न वर्गों के कठिनाई स्तर में परिवर्तन, प्रश्नों की संख्या में परिवर्तन, आदि। यह जानबूझकर किया जाता है, ताकि आपके प्रबंधन कौशल की जांच की जा सके - क्या आप आसान वर्गों और प्रश्नों को पहचान सकते हैं, क्या आप समय का प्रबंधन कर सकते हैं और एक नए पैटर्न का सामना करते हुए दबाव में प्रदर्शन कर सकते हैं।
</div>


## साक्षात्कार की तैयारी कैसे करें?

आपको अगले चरण की तैयारी शुरू करने के लिए कॉल आने तक इंतजार नहीं करना चाहिए। इसकी तैयारी भी जल्द ही शुरू कर दें।

सुनिश्चित करें कि आप एक अच्छी गुणवत्ता वाला अंग्रेजी दैनिक समाचार पत्र पढ़ रहे हैं। अर्थव्यवस्था और व्यावसायिक समाचारों पर विशेष ध्यान दें। हो सके तो इकोनॉमिक टाइम्स (Economic times) का संपादकीय खंड भी पढ़ें।

इसके अलावा, अपने सॉफ्ट स्किल्स में सुधार करें, जैसे कि ग्रुप डिस्कशन स्किल्स (group discussion skills), प्रेजेंटेशन स्किल्स (presentation skills), एक्सटेम्पोर (extempore), पब्लिक स्पीकिंग (public speaking), आदि। आपको इन स्किल्स की जरूरत जीवन भर पड़ेगी - MBA कॉलेज में, जॉब में, आदि। आप अपने दोस्तों के साथ एक ग्रुप बना सकते हैं और अभ्यास कर सकते हैं। आप किसी भी स्पोकन इंग्लिश संस्थान के उन्नत बैच में भी शामिल हो सकते हैं, जहां आपको GD में भाग लेने और मॉक साक्षात्कार, आदि देने का मौका मिले।

एक बार जब आप एक अच्छे MBA कॉलेज से कॉल प्राप्त कर लेते हैं, तो उस कॉल को सीट में बदलने के लिए अपना सारा प्रयास झोंक दें। इसके लिए, आप MBA कोचिंग में कुछ मॉक इंटरव्यू में भाग ले सकते हैं।


## GD की तैयारी कैसे करें?

कई MBA कॉलेज साक्षात्कार के साथ-साथ GD भी आयोजित करते हैं। उदाहरण के लिए, IIMs, FMS, IITs, IIFT-दिल्ली, XLRI-जमशेदपुर (उनके मानव संसाधन कार्यक्रम के लिए), IMT-गाजियाबाद, आदि।

इसलिए, सुनिश्चित करें कि आप विविध चीज़ें पढ़ते हैं, और अर्थव्यवस्था से लेकर करेंट अफेयर्स, दर्शनशास्त्र, आदि जैसे विविध विषयों में बोलने में सक्षम हैं।

इसके अलावा, अभ्यास महत्वपूर्ण है। यदि आप कभी GD में सम्मिलित नहीं रहे हैं, तो आप शायद गड़बड़ कर देंगे। या तो आप अपना मुंह नहीं खोल पाएंगे, या आप गुणात्मक रूप से समृद्ध योगदान किए बिना बहुत कुछ बोलेंगे।
सुनिश्चित करें कि आप 10 मिनट के GD में कम से कम 2-3 बार बोलते हैं। हालाँकि, आपके द्वारा बोले गए समय से अधिक, आपके द्वारा दिए दृष्टिकोणों की गुणवत्ता मायने रखती है। GD शुरू होने से पहले आपको GD विषय पर सोचने के लिए 2-3 मिनट का समय दिया जाएगा। महत्वपूर्ण बिंदुओं को नोट कर लें।

<div class="toc-mak">
  <img src="../../../images/pencil.png">
  <b>नोट</b><br>

यदि आप GD की शुरुआत करते हैं, तो यह अच्छा है, लेकिन यह आवश्यक नहीं है। मैंने GD में कभी पहल नहीं की, लेकिन तब भी मेरा प्रदर्शन इसमें अच्छा ही रहता था। शुरू करने वाले पर बहुत दबाव होता है, क्योंकि वह पूरी चर्चा की दिशा तय कर रहा होता है। पर यह उतना मायने नहीं रखता जितना कुछ लोग सोचते हैं।
</div>

हालांकि, चर्चा के दौरान उन बिंदुओं को जबरदस्ती न डालें। जब आप बोलते हैं, तो यह उस समय चल रही चर्चा को आगे बढ़ाने के लिए होना चाहिए, या उस बात का प्रतिकार करने के लिए जो दूसरों ने की है। यदि आप किसी और की कही हुई बात से सहमत हैं, तो आप कह सकते हैं - मैं पूरी तरह से सहमत हूं, या मैं उससे कुछ हद तक सहमत हूं (I completely agree, or I agree to that to some extent), आदि। 

विनम्र रहें, भले ही आप किसी से सहमत न हों। यह मत कहिये - नहीं, तुम गलत हो! (No, you are wrong!) बल्कि आप कह सकते हैं, कि मैं आपसे कुछ हद तक सहमत हूं, लेकिन मेरी राय कुछ हद तक अलग भी है (I may agree with you to some extent, but I hold a different opinion), या तथ्य कुछ और ही इशारा करते हैं (facts prove otherwise), आदि।

ये सभी शुरूआती वाक्य, चल रही चर्चा में प्रवेश करने में आपकी सहायता करेंगे। जब आप किसी के साथ सहमत होते हैं, तो वह आपको बोलने के लिए समय देने के लिए अधिक इच्छुक होगा।

लेकिन सुनिश्चित करें कि आप GD को मछली बाजार न बनाएं - यानी, जब एक ही समय में कई लोग बोलना शुरू कर देते हैं। मेरे अनुभव में, जब ऐसा होता है, तो पूरा समूह पीड़ित होता है। मैंने पूरे GD समूह को बाहर होते देखा है - किसी का चयन नहीं किया गया क्योंकि उनकी चर्चा बहुत अराजक थी।

वैसे भी, अधिकांश GD में, सभी उम्मीदवारों को चर्चा के अंत में एक या दो मिनट के लिए निर्बाध बोलने का मौका दिया जाता है - अपने तर्क समाप्त करने के लिए। यहां, आप कुछ ऐसे बिंदु बता सकते हैं, जो आप खुली चर्चा के दौरान साँझा नहीं कर पाए थे।

याद रखें कि आप केवल अपने समूह के लोगों के साथ प्रतिस्पर्धा नहीं कर रहे हैं, आप कई और लोगों के साथ प्रतिस्पर्धा कर रहे हैं। और ये लोग न केवल आपके बोलने और तार्किक कौशल, बल्कि आपके सुनने के कौशल, आपके प्रतिवाद कौशल और एक टीम में काम करने की आपकी क्षमता को भी आंक रहे हैं।

इसलिए GD से पहले मैं अपने समूह के सभी उम्मीदवारों से मिलता था और उनसे कहता था कि हमें एक टीम की तरह काम करना चाहिए, न कि मछली बाजार जैसी स्थिति पैदा करनी चाहिए। हम सभी लोगों को बोलने का मौका देंगे। यह अंततः न्यायाधीशों पर एक अच्छा प्रभाव छोड़ेगा, और सभी को लाभ होगा। मेरा विश्वास करिये, मैं GD से पहले यही करता था।

और यह काम करता था! जिन GD में मैंने भाग लिया उनमें से अधिकांश में, चाहे वह IT कंपनी में प्लेसमेंट के लिए हो, या MBA कॉलेज के लिए, या वायु सेना SSB में, मेरे GD समूह की सफलता दर अन्य GD समूहों की तुलना में बहुत अधिक थी।

इससे मुझे समूह के अन्य उम्मीदवारों को जानने और उनके साथ थोड़ा तालमेल स्थापित करने में भी मदद मिली। कभी-कभी मैं उस छोटे से समय में कुछ उम्मीदवारों के साथ दोस्ती भी कर लेता था, और GD के दौरान हमने एक-दूसरे को बोलने की अनुमति देकर एक-दूसरे की मदद भी की। ये सभी छोटी चीजें मायने रखती हैं।

<div class="toc-mak">
  <img src="../../../images/pencil.png">
  <b>नोट</b><br>

यदि आप भारत के सर्वश्रेष्ठ MBA कॉलेजों के बारे में जानना चाहते हैं, तो आप हमारे <a href="../best-mba-colleges-in-india" title="Best MBA colleges in India" class="mak-link">इस लेख को पढ़ सकते हैं।</a>
</div>

